Guide du programme

Menu Fichier :

 Nouveau : Crée un nouveau document (Ctrl+N).
 Ouvrir : Ouvre des fichiers texte, PDF, EPUB, MP3 et d'autres formats pris en charge (Ctrl+O).
 Enregistrer : Enregistre le document (Ctrl+S).
 Enregistrer sous : Enregistre avec un nouveau nom.
 Enregistrer tout : Enregistre tous les documents (Ctrl+Maj+S).
 Fichiers récents : Ouvre un fichier récent.

Fichiers multimédias :
Lorsque vous ouvrez un fichier multimédia (MP3, WAV, MP4, AVI), Sonarpad devient un lecteur audio.
Raccourcis clavier du lecteur :

 ESPACE : Lecture / Pause.
 FLÈCHE DROITE : Avance rapide de 1 minute.
 FLÈCHE GAUCHE : Retour rapide de 1 minute.
 FLÈCHE HAUT : Augmenter le volume.
 FLÈCHE BAS : Diminuer le volume.
 + : Augmenter la vitesse de lecture.
 - : Diminuer la vitesse de lecture.
- SHIFT + : Augmente la hauteur.
- SHIFT - : Diminue la hauteur.
 Ctrl+I : Annoncer le temps de lecture.
 Ctrl+T : Aller à un temps spécifique.
 Ctrl+B : Insérer un signet au temps exact.
La durée du saut dans le fichier peut être configurée dans la section audio des paramètres.

Division du média courant :
Lorsqu’un fichier multimédia local est ouvert, la fonction Diviser le média est disponible dans le menu Lecture.
Il est possible de diviser le fichier de deux façons :
- En parties : choisissez en combien de parties diviser le fichier, de 2 à 999.
- Par durée : choisissez la durée de chaque partie, au format secondes, mm:ss ou hh:mm:ss.
Cette fonction est disponible pour les fichiers locaux, par exemple MP3, MP4 et les autres formats pris en charge.
Pendant la division, Sonarpad affiche la progression en pourcentage.
À la fin, les fichiers obtenus sont enregistrés dans le dossier indiqué par le programme.

Menu Édition :

 Annuler : Annule la dernière opération (Ctrl+Z).
 Couper : Supprime le texte sélectionné et le copie dans le presse-papiers (Ctrl+X).
 Copier : Copie le texte sélectionné dans le presse-papiers (Ctrl+C).
 Coller : Insère le contenu du presse-papiers dans le document (Ctrl+V).
 Tout sélectionner : Sélectionne tout le texte (Ctrl+A).
 Rechercher : Cherche du texte dans le document (Ctrl+F).
 Rechercher dans les fichiers : Cherche du texte dans plusieurs fichiers (Ctrl+Maj+F).
 Rechercher le suivant : Trouve l'occurrence suivante (F3).
 Remplacer : Rechercher et remplacer du texte (Ctrl+H).
 Normaliser les espaces : Supprimer les marges des lignes et réduire les espaces (Ctrl+Maj+Entrée).
 Joindre les lignes : Joint les lignes dans un paragraphe ou une sélection (Ctrl+Maj+J).
 Saut de ligne dur : Reformate le paragraphe ou la sélection (Ctrl+Maj+H).
 Supprimer les balises Markdown : Supprime les balises du langage Markdown (Ctrl+Maj+M).
 Ordonner les éléments : Trie les lignes du paragraphe ou la sélection (Alt+Maj+O).
 Garder les éléments uniques : Supprime les lignes dupliquées dans le paragraphe ou la sélection (Alt+Maj+K).
 Inverser les éléments : Inverse l'ordre des lignes dans le paragraphe ou la sélection (Alt+Maj+Z).
 Citer les lignes : Ajoute un préfixe aux lignes du paragraphe ou de la sélection (Ctrl+Q).
 Retirer la citation des lignes : Supprime le préfixe des lignes du paragraphe ou de la sélection (Ctrl+Maj+Q).
 Statistiques du texte : Affiche le nombre de caractères, de mots et de lignes pour la sélection ou le document (Alt+Y).
 Navigation du correcteur orthographique : F7 erreur précédente, F8 erreur suivante.

Menu Affichage :

 Afficher les voix dans l'éditeur : Affiche le système vocal, la liste des voix et le filtre multilingue.
 Afficher les voix favorites : Affiche la liste des voix favorites dans l'éditeur.
 Couleur du texte : Change la couleur du texte (y compris les couleurs claires et foncées).
 Taille du texte : Change la taille du texte (petit, normal, grand, très grand, extra grand).
 Lorsque la liste des éléments est visible, appuyer sur la touche Tab déplace le focus entre l'éditeur et les contrôles, tandis que Maj+Tab le déplace en arrière.
 Pour ajouter ou supprimer un élément des favoris, utilisez Tab pour accéder à la liste des éléments et ajoutez-le ou supprimez-le à l'aide de la touche de menu contextuel ou du clic droit de la souris. Dans la liste des éléments favoris, vous pouvez également appuyer sur la touche Applications pour supprimer les éléments déjà ajoutés.
 Raccourcis clavier : pendant la lecture, il est possible d'appuyer sur F9 et F10 pour basculer entre les éléments, en parcourant ceux ajoutés aux favoris.

Menu Signets :

 Insérer un signet : Enregistre la position actuelle du curseur ou le temps du livre audio (Ctrl+B).
 Gérer les signets : Affiche, accède à un signet spécifique ou supprime les signets enregistrés. Lors de l'ouverture d'un fichier avec des signets, le curseur ou la lecture reprendra automatiquement à partir du premier disponible.

Menu Voix et audio :

 Lecture : F5 Démarrer la lecture, F4 Pause/Reprise, F6 Arrêter la lecture.
 Phrase précédente : Shift+F5 passe à la phrase précédente pendant la lecture.
 Phrase suivante : Ctrl+F5 passe à la phrase suivante pendant la lecture.
 Favoris pendant la lecture : F9 voix favorite précédente, F10 voix favorite suivante.
 Enregistrer un audiolivre : Crée un fichier MP3 ou WAV à partir du texte actuel (Ctrl+R).
 Livres audio en lot : Convertit une liste de fichiers en livres audio (Ctrl+Maj+B).
 Enregistrer un podcast : Enregistre un podcast à partir du microphone et/ou de l'audio système (Ctrl+Maj+R).
 Convertir l'audio : Convertit des fichiers audio/vidéo vers d'autres formats audio (Ctrl+Maj+A).
 Exécuter le fichier : exécute le fichier courant avec l’interpréteur configuré (Ctrl+Maj+F5).

Menu Outils :

 Audiolivres par lots : ouvre une fenêtre pour convertir une liste de fichiers (ou des dossiers entiers) en audiolivres avec la synthèse vocale sélectionnée au format WAV ou MP3.
 Ajouter des fichiers/dossiers à la file d'attente.
 Choisissez le dossier de destination et le format (MP3 ou WAV).
 Options pour créer des sous-dossiers et éviter l'écrasement.
 Appuyez sur Démarrer pour tout traiter en arrière-plan.

 Dictionnaire : Ouvrir la fenêtre du dictionnaire. Naviguez dans la liste avec les flèches Haut/Bas.
 Tab déplace vers le bouton "Ajouter des entrées au dictionnaire", activé par la touche Entrée ou Espace.
 Dans la fenêtre d'ajout/modification : entrez "Mot original", puis Tab vers "Mot de remplacement", puis OK ou Annuler (Entrée/Espace). Échap annule.
 Dans la liste, Tab déplace vers "Modifier l'entrée" et "Supprimer l'entrée sélectionnée".
 Les remplacements du dictionnaire s'appliquent pendant la lecture et la création d'audiolivres et sont enregistrés.

 Importer une transcription YouTube : insérez l'URL, choisissez la langue et importez le texte dans l'éditeur (Ctrl+Y). Horodatages optionnels.
 Rechercher et importer depuis Wikipédia : Trouve un article sur Wikipédia et importe son texte dans l'éditeur (Alt+Maj+W).
 Dictionnaire en ligne : recherche des définitions et des traductions dans le Wiktionnaire en ligne (Alt+Maj+D).
Lire un flux audio (Alt+Maj+S) : Lit de l’audio depuis des sites de streaming comme YouTube, permet de choisir le format et la qualité, et permet l’écoute sans téléchargement (par exemple pour la radio en ligne).

 Radios du monde entier (Alt+Maj+R) : ouvre la fenêtre permettant de rechercher et d’écouter des radios en ligne de différents pays. Il est possible de rechercher des radios par nom, pays, langue et genre. Dans la liste des résultats, appuyez sur Entrée pour lancer la lecture de la radio sélectionnée. Vous pouvez aussi ajouter une radio aux favoris afin de la retrouver plus facilement par la suite. Sonarpad permet également d’ajouter des radios locales à la base de données partagée du programme, afin que les autres utilisateurs puissent les trouver et les écouter. Lors de l’ajout d’une radio, il faut indiquer au minimum le nom de la radio et l’adresse du flux.

 Itinéraires et navigation (Alt+Maj+N) : ouvre la fenêtre permettant de calculer un itinéraire entre deux adresses. Saisissez le point de départ et la destination, puis choisissez le mode de déplacement : à pied, à vélo, en voiture ou en fauteuil roulant. Il est possible de choisir le type d’itinéraire, le plus rapide ou le plus court. Pour les itinéraires en voiture, il est aussi possible de choisir d’éviter les autoroutes, les péages ou les deux. Vous pouvez activer l’option permettant d’inclure dans le résultat les communes traversées. Après le calcul, Sonarpad affiche l’itinéraire principal et, lorsqu’ils sont disponibles, les itinéraires alternatifs. L’itinéraire est importé dans l’éditeur sous forme de texte, avec le point de départ, la destination, la distance, la durée estimée et les indications étape par étape. Lorsqu’une carte de l’itinéraire est disponible, vous pouvez enregistrer la carte visuelle au format PNG depuis le menu Fichier, Enregistrer l’image.

 Terminal accessible : ouvre un terminal dédié avec une sortie stable pour les lecteurs d'écran (Ctrl+Maj+T).
 Raccourcis : Alt+I place le focus sur le champ d'entrée, Alt+O place le focus sur le champ de sortie, Tab/Maj+Tab déplace entre l'entrée, la sortie et les options.
 Entrée envoie la commande. Ctrl+C copie la sortie (ou envoie Ctrl+C au programme). Ctrl+L efface la sortie avec confirmation.
 Options du terminal : défilement automatique, suppression ANSI, annoncer les nouvelles lignes, bip après 1s d'inactivité, empêcher la veille.
 Choix du programme : Invite de commandes (cmd.exe), PowerShell, Codex CLI (depuis les Options).

RSS / Articles : ouvre la fenêtre RSS/Articles, ajouter des sources, flèche droite pour développer le flux et appuyez sur Entrée pour importer l'article dans l'éditeur de Sonarpad.
 Dans la fenêtre RSS, sélectionnez un flux ou une page et appuyez sur Suppr pour le supprimer de la bibliothèque.
 Depuis le menu contextuel sur un flux ou une page, vous pouvez modifier ou supprimer le RSS ou la page.
 Après l'importation d'un article RSS, appuyez sur la touche Échap pour revenir à la liste RSS.
 Podcasts : ouvre la fenêtre Podcasts pour rechercher et gérer les abonnements.
 Dans la liste des épisodes, appuyez sur Entrée pour lire l'épisode.
 Pendant la lecture, Échap arrête le podcast et revient à la bibliothèque.

Audiodescription avec IA :
Cette fonction vous permet d'audiodécrire n'importe quel contenu vidéo. Comme je suis passionné par l'audiodescription, c'est une fonction à laquelle je tiens beaucoup et que je mets à la disposition du public parce qu'elle a atteint un niveau que je considère satisfaisant. Il existe également des services payants proposant des fonctions similaires ; si Sonarpad vous est utile, je vous invite à soutenir mon travail. Cette fonction a en outre été testée en conditions réelles sur des centaines de films et de séries.

Un autre problème traité concerne les contenus que Gemini considère comme violents ou sensibles. Certaines méthodes peuvent refuser de décrire des scènes entières, parfois à cause de faux positifs. Sonarpad essaie plutôt de gérer ces cas en demandant à Gemini de formuler la description d'une manière compatible avec ses règles : si un détail ne peut pas être décrit explicitement, il est omis ou formulé de façon moins crue, au lieu d'abandonner toute la scène.

Une caractéristique essentielle est la gestion des silences : la voix de synthèse ne doit pas parler par-dessus les dialogues. Pour cette raison, Sonarpad commence par analyser l'audio afin de rechercher les moments où l'audiodescription peut intervenir sans gêner l'écoute.

La fonction a été testée sur des centaines de films et de séries et, au fil du temps, de nombreuses imprécisions possibles de Gemini ont été corrigées, par exemple la synchronisation entre ce qui se passe à l'écran et la description. Naturellement, le résultat dépend aussi de services externes et je ne peux pas garantir que chaque description de chaque film sera toujours parfaite. Je continue néanmoins à améliorer Sonarpad et donc cette fonction.

Lorsque vous ouvrez la fonction, vous trouvez le champ Fichier multimédia local, vide au départ, puis le bouton Choisir la vidéo. Activez ce bouton avec la barre d'espace pour sélectionner la vidéo à audiodécrire.

Après avoir choisi la vidéo, Sonarpad remplit automatiquement le chemin du Fichier MP3 de destination. Avec Tab, vous pouvez atteindre ce champ et modifier le chemin, ou utiliser le bouton Changer le dossier de destination.

Appuyez encore sur Tab pour changer la langue de l'audiodescription. Le choix est cohérent avec Sonarpad et comprend toutes les langues actuellement prises en charge par le programme.

Vous trouvez ensuite Concision de l'audiodescription. La valeur par défaut est Détaillée car, lors de mes essais, elle donne de bons résultats surtout dans les films comportant de longues scènes silencieuses. Vous pouvez toutefois choisir les autres niveaux disponibles.

Avec Tab, vous trouvez ensuite Activer les pauses prolongées. Cette option est désactivée par défaut. Elle peut être utile dans les films comportant beaucoup de dialogues, des scènes très rapides ou très peu d'espace libre pour l'audiodescription. Dans des cas exceptionnels, Sonarpad peut alors interrompre brièvement le film pour insérer une description qui ne pourrait pas tenir dans un silence.

La case Essayer de reconnaître les personnages et utiliser leurs noms permet à Sonarpad d'essayer de prononcer le nom du personnage dans l'audiodescription. Si elle est désactivée, les descriptions restent plus générales, par exemple « l'homme s'approche » ou « la femme entre ». La reconnaissance est effectuée par Gemini et ne peut pas être garantie dans tous les cas : des personnages ressemblants, des plans peu clairs ou des images difficiles peuvent provoquer des erreurs d'identité.

Appuyez encore sur Tab pour trouver Conserver le catalogue des personnages. Cette fonction est particulièrement utile lorsque vous audiodécrivez une série, car elle permet à Gemini de conserver les descriptions et les identités des personnages d'un épisode à l'autre. S'il n'existe pas encore de catalogue, choisissez Créer un nouveau catalogue et saisissez son nom dans le champ suivant, par exemple le titre de la série.

Sonarpad enregistre dans le catalogue les informations sur les personnages afin d'améliorer la continuité de la reconnaissance. Vous pouvez également partir d'un catalogue d'exemple créé par Sonarpad, le copier dans une autre IA et lui demander de le compléter avec les descriptions de la série qui vous intéresse. Le catalogue obtenu doit rester au format JSON et peut être copié dans le dossier Documents\Sonarpad\Audiodescriptions\Catalogs. Vous pouvez ainsi commencer une série avec un catalogue déjà préparé.

Appuyez encore sur Tab pour trouver Enregistrer aussi le projet pour des modifications ultérieures. Activez cette option si vous savez que vous voudrez ensuite revoir l'audiodescription, corriger des descriptions ou changer la voix.

La case Créer l’audiodescription dans le fichier vidéo d’origine permet d’obtenir directement un fichier vidéo dans lequel l’audiodescription est déjà insérée, au lieu du seul fichier MP3. Lorsque cette option est activée, Sonarpad conserve la vidéo d’origine et ajoute les descriptions générées à sa piste audio sans réencoder inutilement la vidéo. Le format par défaut est MP4, mais la fenêtre d’enregistrement permet également de choisir MKV. Le fichier vidéo d’origine n’est jamais écrasé.

Lorsque vous créez directement la vidéo avec audiodescription, les pauses étendues ne sont pas utilisées, car elles modifieraient la durée et la synchronisation du film. Sonarpad insère donc les descriptions uniquement dans les espaces disponibles de la piste audio d’origine.

La case Déplacer le fichier vidéo dans la Corbeille après l'audiodescription est utile si vous ne souhaitez pas conserver la vidéo originale après la création du MP3 audiodécrit. Elle est désactivée par défaut et est disponible lorsque l'enregistrement du projet n'est pas activé, car un projet modifiable a encore besoin de la vidéo originale.

Vous trouvez ensuite Clé API Gemini. Saisissez ici votre clé API. La clé peut être créée gratuitement. Avec Tab, vous atteignez le bouton Obtenir une clé API, qui ouvre dans le navigateur la page Google où vous pouvez créer la clé après vous être connecté à votre compte. La procédure est normalement très rapide.

Après la clé API, vous trouvez Modèle Gemini et le bouton Actualiser la liste des modèles. En général, vous pouvez laisser le modèle déjà sélectionné ; actualisez la liste lorsque vous souhaitez vérifier les modèles disponibles pour votre clé.

Appuyez encore sur Tab pour trouver Moteur de synthèse vocale et Voix, que vous pouvez modifier selon vos préférences.

Plus loin, vous trouvez Modifier le projet d'audiodescription. Cette fonction permet de rouvrir et de modifier un projet précédemment enregistré. Attention : pour modifier le projet, le fichier vidéo original doit toujours être disponible.

La fenêtre Modifier le projet d’audiodescription contient également Réanalyser le segment. Cette fonction est utile lorsqu’une ou plusieurs descriptions d’une partie du film ne vous satisfont pas et que vous souhaitez demander à Gemini d’analyser de nouveau cette zone sans recréer toute l’audiodescription.

Sélectionnez une description appartenant à la zone que vous souhaitez revoir et activez Réanalyser le segment. Sonarpad analyse de nouveau le segment vidéo contenant cette description et propose de nouveaux textes tout en conservant les temps et les espaces déjà enregistrés dans le projet. À la fin de la réanalyse, les nouveaux aperçus vocaux du segment sont déjà préparés : vous pouvez vous déplacer entre les descriptions et appuyer sur Espace pour les écouter immédiatement avec l’audio d’origine.

Les descriptions concernées sont indiquées comme segment réanalysé. La réanalyse reste une proposition tant que vous n’avez pas choisi Appliquer le segment et réexporter le MP3. Ce n’est qu’à ce moment que Sonarpad applique les nouvelles descriptions au projet et recrée le fichier avec audiodescription. Si vous n’appliquez pas le segment, le projet enregistré reste inchangé.

Vous trouvez ensuite Continuer l’audiodescription interrompue. Sonarpad est conçu pour ne pas perdre le travail déjà effectué : si la connexion est interrompue pendant la création, si Gemini rencontre un problème ou si le processus s'arrête, Sonarpad enregistre régulièrement des points de progression. Cette fonction vous permet donc de reprendre un travail commencé sans repartir du début.

Enfin, vous trouvez Créer l'audiodescription. Si vous n'avez pas saisi de clé API Gemini valide, Sonarpad affiche une erreur. Si tout est correctement configuré, le processus commence. Sa durée dépend surtout de la longueur et de la complexité de la vidéo : le traitement d'un long film peut demander beaucoup de temps.

Remerciements

Je remercie Ömer Yılmaz, auteur du projet Omni Describer, dont je me suis inspiré à l’origine pour développer la fonction d’audiodescription avec IA de Sonarpad. La fonction de Sonarpad a ensuite été développée et perfectionnée de manière indépendante grâce à de nombreux tests sur des films et des séries télévisées.

Options
La fenêtre Options permet de personnaliser le comportement de Sonarpad. Les paramètres sont répartis en différents onglets.
Onglet Général
Langue de l’interface : permet de choisir la langue du programme.
Ouverture des fichiers (nouvel onglet / nouvelle fenêtre) : avec Nouvel onglet, vous pouvez passer d’un fichier ouvert à un autre avec Ctrl+Tab. Avec Nouvelle fenêtre, vous pouvez passer d’une fenêtre à l’autre avec Alt+Tab.
Vérifier les mises à jour au démarrage : vérifie automatiquement la présence de mises à jour au lancement du programme.
Envoyer des rapports de crash anonymes : envoie automatiquement des rapports d’erreur anonymes à l’auteur du programme.
Ajouter au menu contextuel « Ouvrir avec Sonarpad » : ajoute une option dans l’Explorateur de fichiers pour ouvrir directement les fichiers avec Sonarpad.
Associations de fichiers : ouvre la fenêtre Windows pour gérer les associations des fichiers pris en charge par Sonarpad.
Proxy global : permet de configurer un proxy à utiliser pour toutes les connexions du programme.
Onglet Voix
Moteur TTS (Microsoft / SAPI5 / SAPI4) : permet de choisir le moteur vocal utilisé pendant la lecture.
Voix principale : permet de sélectionner la voix utilisée pour la lecture du texte. Pour les voix Edge, un second champ permet de filtrer par langue ainsi que l’option « Voix multilingues uniquement ».
Aperçu de la voix : lit un extrait avec la voix sélectionnée.
Hauteur, vitesse et volume : permettent d’ajuster ces paramètres.
Voix différente pour les dialogues : si activé, permet d’utiliser une voix différente pour les parties dialoguées.
Première voix des dialogues (optionnelle) : permet de définir une voix spécifique pour les dialogues.
Deuxième voix des dialogues (optionnelle) : permet d’ajouter une seconde voix pour les dialogues.
Si elles sont activées, Sonarpad peut utiliser jusqu’à trois voix différentes.
Onglet Éditeur
Retour à la ligne automatique : active ou désactive le retour automatique à la ligne.
Largeur de ligne : définit le nombre maximum de caractères par ligne.
Guillemets intelligents : remplace automatiquement les guillemets simples par des guillemets typographiques.
Correcteur orthographique : active la vérification orthographique pour la langue utilisée.
Langue de traduction du dictionnaire : définit la langue cible du dictionnaire en ligne.
Langue de Wikipédia : sélectionne la langue utilisée pour les recherches sur Wikipédia.
Onglet Audio
Intervalle de saut avant/arrière : définit le nombre de secondes à avancer ou à reculer pendant la lecture.
Dossier par défaut des livres audio : définit le dossier de destination des livres audio générés.
Division du livre audio : aucune division, division par texte, division en un nombre spécifique de parties ou division par durée.
Options des sous-titres : permet de choisir la gestion des sous-titres lors de la lecture de fichiers multimédias.
Onglet RSS et Podcast
Limite du cache des podcasts : définit l’espace maximum utilisé pour les podcasts téléchargés.
Podcast Index (API key / API secret) : permet de saisir les identifiants pour Podcast Index.
Confirmer la suppression RSS/Podcast : affiche un message de confirmation avant la suppression d’un élément.
Annonce de l’état non lu/non écouté : indique si un élément a déjà été lu ou écouté.
Affichage date/heure : permet de personnaliser l’affichage de la date et de l’heure.
Copie rapide RSS : permet de choisir ce qui est copié avec Ctrl+C.
Onglet Raccourcis
Liste des commandes avec raccourcis modifiables.
Enregistrer une nouvelle combinaison de touches.
Restaurer les raccourcis par défaut.
Fenêtre : ouvre le menu Fenêtre.
Documents ouverts... : affiche la liste des documents ouverts.
Fermer les autres : ferme tous les documents sauf celui actif.
Tout fermer : ferme tous les documents ouverts.

Menu Aide :

 Guide : Ouvre ce guide (F1).
 Vérifier les mises à jour : Vérifie si des mises à jour sont disponibles (F2).
 Journal des modifications : Ouvre la fenêtre avec la liste des changements.
 À propos du programme : Affiche des informations sur le programme.






