Руководство по программе

Файл:
Новый: Создать новый документ (Ctrl+N).
Открыть: Открыть текстовые файлы, PDF, EPUB, MP3 и другие поддерживаемые форматы (Ctrl+O).
Сохранить: Сохранить документ (Ctrl+S).
Сохранить как: Сохранить с новым именем.
Сохранить все: Сохранить все документы (Ctrl+Shift+S).
Недавние файлы: Открыть недавний файл.

Мультимедийные файлы:
Когда вы открываете мультимедийный файл (MP3, WAV, MP4, AVI), Sonarpad становится аудиоплеером.
Управление с клавиатуры:
- ПРОБЕЛ: Воспроизведение / Пауза.
- СТРЕЛКА ВПРАВО: Перемотка вперед на 1 минуту.
- СТРЕЛКА ВЛЕВО: Перемотка назад на 1 минуту.
- СТРЕЛКА ВВЕРХ: Увеличить громкость.
- СТРЕЛКА ВНИЗ: Уменьшить громкость.
- +: Увеличить скорость воспроизведения.
- -: Уменьшить скорость воспроизведения.
- SHIFT +: Повысить тон.
- SHIFT -: Понизить тон.
- CTRL+I: Объявить время воспроизведения.
- CTRL+T: Перейти к определенному времени.
- CTRL+B: Вставить закладку в текущее время.

Разделение текущего медиафайла:
Когда открыт локальный мультимедийный файл, в меню Воспроизведение доступна функция Разделить медиа.
Файл можно разделить двумя способами:
- На части: выберите, на сколько частей разделить файл, от 2 до 999.
- По времени: выберите длительность каждой части в формате секунды, mm:ss или hh:mm:ss.
Эта функция доступна для локальных файлов, например MP3, MP4 и других поддерживаемых форматов.
Во время разделения Sonarpad показывает ход выполнения в процентах.
После завершения созданные файлы сохраняются в папке, указанной программой.

Правка:
Отменить: Отменить последнюю операцию (Ctrl+Z).
Вырезать: Удалить выделенный текст и скопировать его в буфер обмена (Ctrl+X).
Копировать: Копировать выделенный текст в буфер обмена (Ctrl+C).
Вставить: Вставить содержимое буфера обмена в документ (Ctrl+V).
Выделить все: Выделить весь текст (Ctrl+A).
Найти: Поиск текста в документе (Ctrl+F).
Найти в файлах: Поиск текста в нескольких файлах (Ctrl+Shift+F).
Найти далее: Найти следующее вхождение (F3).
Заменить: Найти и заменить текст (Ctrl+H).
Нормализовать пробелы: Обрезать края строк и уменьшить количество пустых серий (Ctrl+Shift+Enter).
Объединить строки: Объединить строки в абзаце или выделении (Ctrl+Shift+J).
Жесткий перенос строки: Переформатировать абзац или выделение (Ctrl+Shift+H).
Удалить теги Markdown: Удалить теги Markdown (Ctrl+Shift+M).
Упорядочить элементы: Отсортировать строки абзаца или выделения (Alt+Shift+O).
Оставить уникальные элементы: Удалить дублирующиеся строки в абзаце или выделении (Alt+Shift+K).
Обратный порядок элементов: Инвертировать порядок строк в абзаце или выделении (Alt+Shift+Z).
Цитировать строки: Добавить префикс к строкам в абзаце или выделении (Ctrl+Q).
Снять цитирование со строк: Удалить префикс из строк в абзаце или выделении (Ctrl+Shift+Q).
Статистика текста: Показать количество символов, слов и строк для выделения или документа (Alt+Y).
Навигация по проверке орфографии: F7 предыдущая ошибка, F8 следующая ошибка.

Вид:
Показывать голоса в редакторе: Показать систему голоса, список голосов и многоязычный фильтр.
Показывать избранные голоса: Показать список избранных голосов в редакторе.
Цвет текста: Изменить цвет текста (включая светлые и темные цвета).
Размер текста: Изменить размер текста (маленький, нормальный, большой, очень большой, огромный).
Когда список записей виден, нажатие Tab перемещает фокус между редактором и элементами управления, а Shift+Tab перемещает его назад.
Чтобы добавить или удалить запись из избранного, используйте Tab для перехода к списку записей и добавьте или удалите ее с помощью клавиши приложений или правой кнопки мыши. Из списка избранных записей вы также можете нажать клавишу приложений, чтобы удалить уже добавленные записи.
Горячие клавиши: Нажимайте F9 и F10 для переключения между записями во время чтения, циклически перебирая добавленные в избранное.

Закладки:
Вставить закладку: Сохранить текущую позицию курсора или время аудиокниги (Ctrl+B).
Управление закладками: Просмотр, переход или удаление сохраненных закладок. При открытии файла с закладками курсор или воспроизведение автоматически возобновятся с первой доступной.

Голос и аудио:
Чтение: F5 Начать чтение, F4 Пауза/Возобновить, F6 Остановить чтение.
Предыдущее предложение: Shift+F5 переходит к предыдущему предложению во время чтения.
Следующее предложение: Ctrl+F5 переходит к следующему предложению во время чтения.
Избранное во время чтения: F9 предыдущий избранный голос, F10 следующий избранный голос.
Записать аудиокнигу: Создать MP3-файл из текущего текста (Ctrl+R).
Пакетное создание аудиокниг: Преобразовать список файлов в аудиокниги (Ctrl+Shift+B).
Записать подкаст: Записать подкаст с микрофона и/или системного аудио (Ctrl+Shift+R).
Конвертировать аудио: Конвертировать аудио/видео файлы в другие аудиоформаты (Ctrl+Shift+A).
Выполнить файл с помощью интерпретатора: запускает текущий файл в настроенном интерпретаторе (Ctrl+Shift+F5).

Инструменты:
Пакетное создание аудиокниг: Открывает окно для преобразования списка файлов (или целых папок) в аудиокниги.
- Добавьте файлы/папки в очередь.
- Выберите папку назначения и формат (MP3 или WAV).
- Опции для создания подпапок и предотвращения перезаписи.
- Нажмите «Начать», чтобы обработать все в фоновом режиме.
Словарь: Открывает окно словаря. Список перемещается стрелками вверх/вниз.
Tab перемещает к кнопке «Добавить записи в словарь», которая активируется с помощью Enter или пробела.
В окне добавления/редактирования: введите «Исходное слово», затем Tab к «Слову для замены», затем ОК или Отмена (Enter/Пробел). ESC отменяет.
В списке Tab перемещает к «Редактировать запись» и «Удалить выбранную запись».
Замены из словаря применяются во время чтения и создания аудиокниг и сохраняются автоматически.
Импорт транскрипции YouTube: вставьте URL, выберите язык и импортируйте текст в редактор (Ctrl+Y). Необязательные временные метки.
Поиск и импорт из Википедии: найдите статью в Википедии и импортируйте ее текст в редактор (Alt+Shift+W).
Онлайн-словарь: поиск определений и переводов в онлайн-Викисловаре (Alt+Shift+D).
Воспроизведение потокового аудио (Alt+Shift+S): Воспроизводит аудио с потоковых веб-сайтов, таких как YouTube, позволяет выбирать формат и качество и слушать без загрузки (например, для онлайн-радио).

Радио со всего мира (Alt+Shift+R): открывает окно для поиска и прослушивания онлайн-радиостанций из разных стран. Радиостанции можно искать по названию, стране, языку и жанру. В списке результатов нажмите Enter, чтобы начать воспроизведение выбранной радиостанции. Радиостанцию также можно добавить в избранное, чтобы потом быстрее ее найти. Sonarpad также позволяет добавлять местные радиостанции в общую базу данных программы, чтобы другие пользователи могли их найти и слушать. При добавлении радиостанции необходимо указать как минимум название радио и адрес потока.

Маршруты и навигация (Alt+Shift+N): открывает окно для расчета маршрута между двумя адресами. Введите пункт отправления и пункт назначения, затем выберите способ передвижения: пешком, на велосипеде, на автомобиле или на инвалидной коляске. Можно выбрать тип маршрута: самый быстрый или самый короткий. Для автомобильных маршрутов также можно выбрать, избегать ли автомагистралей, платных дорог или и того и другого. Можно включить опцию добавления в результат муниципалитетов, через которые проходит маршрут. После расчета Sonarpad показывает основной маршрут и, если доступны, альтернативные маршруты. Маршрут импортируется в редактор как текст с пунктом отправления, пунктом назначения, расстоянием, расчетной длительностью и пошаговыми указаниями. Если доступна карта маршрута, визуальную карту можно сохранить в формате PNG из меню Файл, Сохранить изображение.

Доступный терминал: Открывает специальный терминал со стабильным выводом для программ чтения с экрана (Ctrl+Shift+T).
Горячие клавиши: Alt+I фокусирует ввод, Alt+O фокусирует вывод, Tab/Shift+Tab перемещается между вводом, выводом и опциями.
Enter отправляет ввод. Ctrl+C копирует вывод (или отправляет Ctrl+C в программу). Ctrl+L очищает вывод с подтверждением.
Опции терминала: автопрокрутка, удаление кодов ANSI, объявление новых строк, звуковой сигнал после 1 с простоя, запрет спящего режима.
Выбор программы: Командная строка (cmd.exe), PowerShell, Codex CLI (в Параметрах).

RSS / Статьи: Открывает окно RSS/Статьи. Добавляйте источники, разворачивайте ленту и нажимайте Enter, чтобы импортировать статью в редактор.
В окне RSS выберите ленту или сайт и нажмите Delete, чтобы удалить его из библиотеки.
Из контекстного меню ленты или сайта вы можете редактировать или удалять источник RSS или сайт.
После импорта статьи нажмите Esc, чтобы вернуться к списку RSS.
Подкасты: Открывает окно подкастов для поиска и управления подписками.
В списке эпизодов нажмите Enter, чтобы воспроизвести эпизод.
Во время воспроизведения Esc останавливает подкаст и возвращает в библиотеку.

Аудиодескрипция с ИИ:
С помощью этой функции можно создавать аудиодескрипцию для любого видеоматериала. Я очень люблю аудиодескрипции, поэтому эта функция для меня особенно важна, и я выпускаю её для всех пользователей, поскольку она достигла уровня, который я считаю удовлетворительным. Существуют и платные сервисы с похожими возможностями; если Sonarpad полезен для вас, вы можете поддержать мою работу. Эта функция также была проверена на практике на сотнях фильмов и сериалов.

Ещё одна решённая проблема связана с материалами, которые Gemini считает жестокими или чувствительными. Некоторые методы могут полностью отказываться описывать отдельные сцены, иногда из-за ложных срабатываний. Sonarpad старается обрабатывать такие случаи иначе: он просит Gemini сформулировать описание так, чтобы оно соответствовало его правилам. Если какой-либо фрагмент нельзя описать прямо, он пропускается или формулируется менее натуралистично, вместо того чтобы отказываться от описания всей сцены.

Очень важная особенность — работа с паузами: синтезированный голос не должен говорить поверх диалогов. Поэтому на первом этапе Sonarpad анализирует звуковую дорожку и ищет моменты, в которых аудиодескрипция может звучать, не мешая прослушиванию.

Функция была испытана на сотнях фильмов и сериалов. Со временем были исправлены многие неточности, которые может допускать Gemini, например ошибки синхронизации между происходящим на экране и описанием. Разумеется, результат зависит и от внешних сервисов, поэтому я не могу гарантировать, что каждое описание в каждом фильме всегда будет идеальным. Я продолжаю работать над улучшением Sonarpad и, следовательно, этой функции.

После открытия функции вы увидите сначала пустое поле Локальный медиафайл, а затем кнопку Выбрать видео. Активируйте эту кнопку клавишей Пробел, чтобы выбрать видео, для которого нужно создать аудиодескрипцию.

После выбора видео Sonarpad автоматически заполняет путь к Конечному файлу MP3. С помощью Tab можно перейти в это поле и изменить путь либо воспользоваться кнопкой Изменить папку назначения.

Следующим нажатием Tab можно изменить язык аудиодескрипции. Список соответствует Sonarpad и включает все языки, которые программа поддерживает в настоящее время.

Далее находится параметр Краткость аудиодескрипции. По умолчанию выбрана Подробная, потому что в моих тестах этот вариант особенно хорошо подходит для фильмов с длинными тихими сценами. При желании можно выбрать и другой доступный уровень.

Далее с помощью Tab находится параметр Включить расширенные паузы. По умолчанию он выключен. Он может быть полезен в фильмах с большим количеством диалогов, быстрыми сценами или очень небольшими свободными промежутками для аудиодескрипции. В исключительных случаях Sonarpad может ненадолго приостановить фильм, чтобы вставить описание, которое иначе не поместилось бы в паузу.

Флажок Пытаться распознавать персонажей и использовать их имена позволяет Sonarpad пытаться называть персонажей по имени в аудиодескрипции. Если он выключен, описания остаются более общими, например «мужчина подходит» или «женщина входит». Распознавание выполняет Gemini, и его точность нельзя гарантировать во всех случаях: похожие персонажи, неясные кадры или сложные изображения могут приводить к ошибкам идентификации.

Следующим нажатием Tab вы найдёте Сохранять каталог персонажей. Эта функция особенно полезна при создании аудиодескрипции сериала, поскольку позволяет Gemini сохранять описания и личности персонажей между эпизодами. Если каталога ещё нет, выберите Создать новый каталог и в следующем поле введите его название, например название сериала.

Sonarpad хранит в каталоге сведения о персонажах, чтобы улучшить непрерывность распознавания. Можно также взять пример каталога, созданный Sonarpad, скопировать его в другую систему ИИ и попросить дополнить описаниями нужного сериала. Итоговый каталог должен остаться в формате JSON; его можно скопировать в папку Documents\Sonarpad\Audiodescriptions\Catalogs. Так можно начать работу над сериалом с уже подготовленным каталогом.

Следующим нажатием Tab вы найдёте Также сохранить проект для будущего редактирования. Включите эту опцию, если планируете позднее пересмотреть аудиодескрипцию, исправить описания или изменить голос.

Флажок Создать аудиодескрипцию в исходном видеофайле позволяет сразу получить видеофайл с уже добавленной аудиодескрипцией вместо одного только MP3. Если эта опция включена, Sonarpad сохраняет исходное видео и добавляет созданные описания в его звуковую дорожку без лишнего перекодирования видео. Формат по умолчанию — MP4, но в окне сохранения можно также выбрать MKV. Исходный видеофайл никогда не перезаписывается.

При непосредственном создании видео с аудиодескрипцией расширенные паузы не используются, поскольку они изменили бы длительность и синхронизацию фильма. Поэтому Sonarpad вставляет описания только в доступные места исходной звуковой дорожки.

Флажок Переместить видеофайл в корзину после создания аудиодескрипции нужен, если после создания MP3 с аудиодескрипцией вы не хотите сохранять исходное видео. По умолчанию он выключен и доступен, когда сохранение проекта не включено, поскольку для редактируемого проекта исходное видео всё ещё необходимо.

Далее находится Ключ API Gemini. Введите здесь свой ключ API. Ключ можно создать бесплатно. С помощью Tab можно перейти к кнопке Получить ключ API, которая открывает в браузере страницу Google, где после входа в свою учётную запись можно создать ключ. Обычно это занимает совсем немного времени.

После ключа API находятся Модель Gemini и кнопка Обновить список моделей. Как правило, можно оставить уже выбранную модель; обновляйте список, когда хотите проверить, какие модели доступны для вашего ключа.

Следующим нажатием Tab можно перейти к параметрам Движок синтеза речи и Голос, которые можно изменить в соответствии со своими предпочтениями.

Далее находится Изменить проект аудиодескрипции. Эта функция позволяет снова открыть и отредактировать ранее сохранённый проект. Важно: для редактирования проекта исходный видеофайл должен по-прежнему быть доступен.

В окне Изменить проект аудиодескрипции также доступна команда Повторно проанализировать сегмент. Она полезна, если одно или несколько описаний в части фильма вас не устраивают и вы хотите попросить Gemini снова проанализировать эту область, не создавая всю аудиодескрипцию заново.

Выберите описание, относящееся к области, которую хотите пересмотреть, и активируйте Повторно проанализировать сегмент. Sonarpad снова анализирует видеосегмент, содержащий это описание, и предлагает новые тексты, сохраняя уже записанные в проекте временные позиции и доступные интервалы. После завершения повторного анализа новые голосовые предпрослушивания сегмента уже подготовлены: можно перемещаться между описаниями и нажимать Пробел, чтобы сразу слушать их вместе с исходным звуком.

Затронутые описания помечаются как сегмент проанализирован повторно. Повторный анализ остается только предложением, пока вы не выберете Применить сегмент и повторно экспортировать MP3. Только после этого Sonarpad применяет новые описания к проекту и заново создает файл с аудиодескрипцией. Если сегмент не применять, сохраненный проект остается без изменений.

Затем находится Продолжить прерванное аудиоописание. Sonarpad разработан так, чтобы не терять уже выполненную работу: если во время создания пропадает соединение, у Gemini возникает проблема или процесс прерывается, Sonarpad периодически сохраняет точки прогресса. С помощью этой функции можно продолжить начатую работу без необходимости начинать заново.

В конце находится Создать аудиодескрипцию. Если действительный ключ API Gemini не введён, Sonarpad покажет ошибку. Если всё настроено правильно, процесс начнётся. Его продолжительность зависит прежде всего от длины и сложности видео: обработка длинного фильма может занять значительное время.

Благодарности

Благодарю Ömer Yılmaz, автора проекта Omni Describer, который послужил для меня первоначальным источником вдохновения при разработке функции аудиодескрипции с ИИ в Sonarpad. В дальнейшем функция Sonarpad разрабатывалась и совершенствовалась независимо, проходя многочисленные испытания на фильмах и телесериалах.

Параметры
Окно «Параметры» позволяет настраивать поведение Sonarpad. Настройки разделены на разные вкладки.
Вкладка «Общие»
Язык интерфейса: позволяет выбрать язык программы.
Открытие файлов (новая вкладка / новое окно): с новой вкладкой вы можете переключаться между открытыми файлами с помощью Ctrl+Tab. С новым окном вы можете переключаться между окнами с помощью Alt+Tab.
Проверять обновления при запуске: автоматически проверяет наличие обновлений при запуске программы.
Отправлять анонимные отчеты о сбоях: автоматически отправляет анонимные отчеты об ошибках автору программы.
Добавить в контекстное меню «Открыть с помощью Sonarpad»: добавляет запись в проводник для открытия файлов непосредственно с помощью Sonarpad.
Ассоциации файлов: открывает диалоговое окно Windows для управления ассоциациями файлов, поддерживаемыми Sonarpad.
Глобальный прокси: позволяет настроить прокси-сервер для всех подключений программы.
Вкладка «Голос»
Движок TTS (Microsoft / SAPI5 / SAPI4): позволяет выбрать речевой движок, используемый во время чтения.
Основной голос: позволяет выбрать голос, используемый для чтения текста. Для голосов Edge доступно второе поле для фильтрации голосов по языку и опция «Только многоязычные голоса».
Предпрослушивание голоса: воспроизводит образец выбранного голоса.
Высота, скорость и громкость: позволяют настроить эти параметры.
Другой голос для диалогов: если включено, позволяет использовать другой голос для диалоговых частей.
Первый голос диалога (необязательно): позволяет установить определенный голос для диалогов.
Второй голос диалога (необязательно): позволяет добавить второй голос для диалогов.
Если включено, Sonarpad может использовать до трех разных голосов.
Вкладка «Редактор»
Автоматический перенос строк: включает или отключает автоматический перенос строк.
Ширина строки: устанавливает максимальное количество символов в строке.
Умные кавычки: автоматически заменяет прямые кавычки на типографские.
Проверка орфографии: включает проверку орфографии для текущего языка.
Язык перевода словаря: устанавливает целевой язык для онлайн-словаря.
Язык Википедии: выбирает язык, используемый для поиска в Википедии.
Вкладка «Аудио»
Интервал перехода вперед/назад: определяет, на сколько секунд переходить вперед или назад во время воспроизведения.
Папка для аудиокниг по умолчанию: устанавливает папку назначения для созданных аудиокниг.
Разделение аудиокниг: без разделения, разделение по тексту, разделение на определенное количество частей или разделение по продолжительности.
Параметры субтитров: позволяет выбрать, как обрабатываются субтитры во время воспроизведения мультимедиа.
Вкладка «RSS и подкасты»
Лимит кэша подкастов: определяет максимальное пространство, используемое для загруженных подкастов.
Podcast Index (ключ API / секрет API): введите учетные данные для Podcast Index.
Подтверждать удаление RSS/подкастов: показывает сообщение с подтверждением перед удалением элементов.
Объявление о непрочитанном/невоспроизведенном статусе: указывает, был ли элемент прочитан или воспроизведен.
Отображение даты/времени: позволяет настраивать отображение даты и времени.
Быстрое копирование RSS: позволяет выбрать, что копируется с помощью Ctrl+C.
Вкладка «Горячие клавиши»
Список команд с редактируемыми горячими клавишами.
Запись новой комбинации клавиш.
Восстановление горячих клавиш по умолчанию.
Окно: открывает меню «Окно».
Открытые документы...: показывает список открытых документов.
Закрыть другие: закрывает все документы, кроме активного.
Закрыть все: закрывает все открытые документы.

Справка:
Руководство: Открыть это руководство (F1).
Проверить обновления: Проверить наличие обновлений (F2).
Список изменений: Открывает окно со списком изменений.
О программе: Показывает информацию о программе.
