Guia do programa

Arquivo:
Novo: criar um novo documento (Ctrl+N).
Abrir: abrir arquivos de texto, PDF, EPUB, MP3 e outros formatos suportados (Ctrl+O).
Salvar: salvar o documento (Ctrl+S).
Salvar como: salvar com um novo nome.
Salvar tudo: salvar todos os documentos (Ctrl+Shift+S).
Arquivos recentes: abrir um arquivo recente.

Arquivos multimídia:
Quando você abre um arquivo multimídia (MP3, WAV, MP4, AVI), o Sonarpad se torna um reprodutor de áudio.
Controles de teclado:
- ESPACO: Reproduzir / Pausar.
- SETA DIREITA: Avancar 1 minuto.
- SETA ESQUERDA: Voltar 1 minuto.
- SETA PARA CIMA: Aumentar volume.
- SETA PARA BAIXO: Diminuir volume.
- +: Aumentar a velocidade de reproducao.
- -: Diminuir a velocidade de reproducao.
- SHIFT +: Aumenta o tom.
- SHIFT -: Diminui o tom.
- CTRL+I: Anunciar o tempo de reproducao.
- CTRL+T: Ir para um tempo especifico.
- CTRL+B: Inserir um marcador no tempo exato.

Divisão da mídia atual:
Quando um arquivo multimídia local está aberto, a função Dividir mídia fica disponível no menu Reproduzir.
É possível dividir o arquivo de duas formas:
- Em partes: escolha em quantas partes dividir o arquivo, de 2 a 999.
- Por tempo: escolha a duração de cada parte, usando o formato segundos, mm:ss ou hh:mm:ss.
Esta função está disponível para arquivos locais, por exemplo MP3, MP4 e outros formatos suportados.
Durante a divisão, o Sonarpad mostra o progresso em porcentagem.
Ao terminar, os arquivos criados são salvos na pasta indicada pelo programa.

Editar:
Desfazer: desfazer a ultima operacao (Ctrl+Z).
Cortar: remover o texto selecionado e copiar para a area de transferencia (Ctrl+X).
Copiar: copiar o texto selecionado para a area de transferencia (Ctrl+C).
Colar: colar o conteudo da area de transferencia no documento (Ctrl+V).
Selecionar tudo: selecionar todo o texto (Ctrl+A).
Buscar: procurar texto no documento (Ctrl+F).
Buscar em arquivos: procurar texto em varios arquivos (Ctrl+Shift+F).
Buscar proximo: encontrar a proxima ocorrencia (F3).
Substituir: procurar e substituir texto (Ctrl+H).
Normalizar espacos em branco: recorta bordas e reduz linhas em branco (Ctrl+Shift+Enter).
Unir linhas: une as linhas do paragrafo ou selecao (Ctrl+Shift+J).
Quebra de linha dura: reformatar o paragrafo ou selecao (Ctrl+Shift+H).
Remover etiquetas Markdown: remover tags Markdown (Ctrl+Shift+M).
Ordenar itens: ordenar as linhas do paragrafo ou selecao (Alt+Shift+O).
Manter itens unicos: remover linhas duplicadas no paragrafo ou selecao (Alt+Shift+K).
Inverter itens: inverter a ordem das linhas no paragrafo ou selecao (Alt+Shift+Z).
Comentar linhas: adicionar um prefixo as linhas do paragrafo ou selecao (Ctrl+Q).
Descomentar linhas: remover o prefixo das linhas do paragrafo ou selecao (Ctrl+Shift+Q).
Estatisticas de texto: mostra caracteres, palavras e linhas na selecao ou documento (Alt+Y).
Navegacao ortografica: F7 erro anterior, F8 proximo erro.

Ver:
Mostrar vozes no editor: mostrar sistema de voz, lista de vozes e filtro multilingue.
Mostrar vozes favoritas: mostrar a lista de vozes favoritas no editor.
Cor do texto: alterar a cor do texto (inclui cores claras e escuras).
Tamanho do texto: alterar o tamanho do texto (pequeno, normal, grande, extra grande, extra extra grande).
Quando a lista de entradas estiver visivel, pressionar Tab alterna o foco entre editor e controles, enquanto Shift+Tab volta.
Para adicionar ou remover uma entrada de favoritos, use Tab para ir a lista de entradas e adicione ou remova usando a tecla Aplicacoes ou o botao direito do mouse. Na lista de favoritos, voce tambem pode usar a tecla Aplicacoes para remover entradas ja adicionadas.
Atalhos de teclado: e possivel pressionar F9 e F10 para alternar entre entradas durante a leitura, percorrendo as adicionadas aos favoritos.

Marcadores:
Inserir marcador: salvar a posicao atual do cursor ou o tempo do audiolivro (Ctrl+B).
Gerenciar marcadores: ver, ir ou excluir marcadores salvos. Ao abrir um arquivo com marcadores, o cursor ou a reproducao retomara automaticamente no primeiro disponivel.

Voz e audio:
Leitura: F5 iniciar leitura, F4 pausar/retomar, F6 parar leitura.
Frase anterior: Shift+F5 salta para a frase anterior durante a leitura.
Próxima frase: Ctrl+F5 salta para a frase seguinte durante a leitura.
Favoritos durante leitura: F9 voz favorita anterior, F10 voz favorita seguinte.
Gravar audiolivro: criar um arquivo MP3 a partir do texto atual (Ctrl+R).
Audiolivros em lote: converter uma lista de arquivos em audiolivros (Ctrl+Shift+B).
Gravar podcast: gravar um podcast do microfone e/ou audio do sistema (Ctrl+Shift+R).
Converter audio: converter arquivos de audio/video para outros formatos de audio (Ctrl+Shift+A).
Executar ficheiro com interpretador: executa o ficheiro atual com o interpretador configurado (Ctrl+Shift+F5).

Ferramentas:
Audiolivros em Lote: abre a janela para converter uma lista de arquivos (ou pastas inteiras) em audiolivros.
- Adicione arquivos/pastas a fila.
- Escolha a pasta de destino e formato (MP3 ou WAV).
- Opcoes para criar subpastas e evitar sobrescrever.
- Pressione Iniciar para processar tudo em segundo plano.
Dicionario: abrir a janela do dicionario. A lista e navegada com as setas cima/baixo.
Tab move para "Adicionar entradas ao dicionario", ativado com Enter ou Espaco.
Na janela adicionar/editar: digite "Palavra original", depois Tab para "Palavra de substituicao", depois OK ou Cancelar (Enter/Espaco). ESC cancela.
Na lista, Tab move para "Editar entrada" e "Remover entrada selecionada".
As substituicoes do dicionario sao aplicadas durante a leitura e criacao de audiolivros e sao salvas.
Importar transcricao do YouTube: cole uma URL, escolha o idioma e importe o texto para o editor (Ctrl+Y). Opcional com timestamps.
Pesquisar e importar do Wikipedia: pesquisar um artigo na Wikipedia e importar o texto para o editor (Alt+Shift+W).
Dicionario online: pesquisar definicoes e traducoes no Wiktionary online (Alt+Shift+D).
Reproduzir áudio em streaming (Alt+Shift+S): Reproduz áudio de sites de streaming como o YouTube, permite escolher o formato e a qualidade e permite ouvir sem baixar (por exemplo, para rádio online).

Rádio do mundo todo (Alt+Shift+R): abre a janela para procurar e ouvir rádios online de diferentes países. É possível procurar rádios por nome, país, idioma e gênero. Na lista de resultados, pressione Enter para iniciar a reprodução da rádio selecionada. Também é possível adicionar uma rádio aos favoritos, para encontrá-la mais facilmente depois. O Sonarpad também permite adicionar rádios locais ao banco de dados compartilhado do programa, para que outros usuários possam encontrá-las e ouvi-las. Ao adicionar uma rádio, é necessário informar pelo menos o nome da rádio e o endereço do streaming.

Rotas e navegação (Alt+Shift+N): abre a janela para calcular uma rota entre dois endereços. Insira o ponto de partida e o destino, depois escolha o meio de deslocamento: a pé, de bicicleta, de carro ou em cadeira de rodas. É possível escolher o tipo de rota, mais rápida ou mais curta. Para rotas de carro, também é possível escolher se deseja evitar rodovias, pedágios ou ambos. É possível ativar a opção para incluir no resultado os municípios atravessados. Depois do cálculo, o Sonarpad mostra a rota principal e, quando disponíveis, também rotas alternativas. A rota é importada para o editor como texto, com ponto de partida, destino, distância, duração estimada e instruções passo a passo. Quando há um mapa da rota disponível, é possível salvar o mapa visual em formato PNG pelo menu Arquivo, Salvar imagem.

Terminal acessivel: abre um terminal dedicado com saida estavel para leitores de tela (Ctrl+Shift+T).
RSS / Artigos: abre a janela RSS/Artigos, adicione fontes, expanda um feed e pressione Enter para importar um artigo para o editor.
Na janela RSS, selecione um feed ou site e pressione Delete para remove-lo da biblioteca.
No menu contextual de um feed ou site voce pode modificar ou eliminar um RSS ou site.
Apos importar um artigo RSS, pressione Esc para voltar a lista RSS.
Podcast: abre a janela Podcasts para buscar e gerenciar assinaturas.
Na lista de episodios, pressione Enter para reproduzir o episodio.
Durante a reproducao, Esc para o podcast e volta a biblioteca.

Audiodescrição com IA:
Com esta função pode criar audiodescrição para qualquer conteúdo de vídeo. Como apreciador de audiodescrições, esta é uma função de que gosto particularmente e que disponibilizo ao público porque atingiu um nível que considero satisfatório. Existem também serviços pagos com funções semelhantes; se o Sonarpad lhe for útil, convido-o a apoiar o meu trabalho. Esta função foi ainda testada em utilização real com centenas de filmes e séries.

Outro problema abordado diz respeito aos conteúdos que o Gemini considera violentos ou sensíveis. Alguns métodos podem recusar-se a descrever cenas inteiras, por vezes devido a falsos positivos. O Sonarpad tenta gerir estes casos pedindo ao Gemini que formule a descrição de forma compatível com as suas políticas: se um detalhe não puder ser descrito explicitamente, é omitido ou apresentado de forma menos gráfica, em vez de abandonar toda a cena.

Uma característica fundamental é a gestão dos silêncios: a voz sintetizada não deve falar por cima dos diálogos. Por isso, numa primeira fase, o Sonarpad analisa o áudio e procura os momentos em que a audiodescrição pode intervir sem perturbar a audição.

A função foi testada com centenas de filmes e séries e, ao longo do tempo, foram corrigidas muitas das imprecisões que o Gemini pode cometer, por exemplo na sincronização entre o que acontece no ecrã e a descrição. Naturalmente, o resultado também depende de serviços externos e não posso garantir que todas as descrições de todos os filmes sejam sempre perfeitas. Continuo, no entanto, a trabalhar para melhorar o Sonarpad e, consequentemente, esta função.

Ao abrir a função, encontra o campo Ficheiro multimédia local, inicialmente vazio, e logo depois o botão Escolher vídeo. Ative este botão com a barra de espaço para escolher o vídeo que pretende audiodescrever.

Depois de escolher o vídeo, o Sonarpad preenche automaticamente o caminho do Ficheiro MP3 de destino. Com Tab pode chegar a este campo e alterar o caminho, ou utilizar o botão Alterar pasta de destino.

Prima novamente Tab para alterar o idioma da audiodescrição. A escolha é coerente com o Sonarpad e inclui todos os idiomas atualmente suportados pelo programa.

Em seguida encontra Brevidade da audiodescrição. O valor predefinido é Detalhada porque, nos meus testes, oferece um bom resultado sobretudo em filmes com longas cenas silenciosas. Pode, no entanto, escolher qualquer um dos outros níveis disponíveis.

Com Tab encontra depois Ativar pausas estendidas. Está desativada por predefinição. Pode ser útil em filmes com muito diálogo, cenas muito rápidas ou muito pouco espaço livre para a audiodescrição falar. Em casos excecionais, o Sonarpad pode interromper brevemente o filme para inserir uma descrição que de outra forma não caberia num silêncio.

A caixa Tentar reconhecer as personagens e usar os seus nomes permite ao Sonarpad tentar dizer o nome da personagem durante a audiodescrição. Se estiver desativada, as descrições ficam mais genéricas, por exemplo «o homem aproxima-se» ou «a mulher entra». O reconhecimento é feito pelo Gemini e não pode ser garantido em todos os casos: personagens parecidas, planos pouco claros ou imagens difíceis podem provocar trocas de identidade.

Prima novamente Tab para encontrar Manter o catálogo de personagens. Esta função é particularmente útil ao audiodescrever uma série, porque permite ao Gemini manter as descrições e identidades das personagens de um episódio para o seguinte. Se ainda não existir um catálogo, escolha Criar um novo catálogo e introduza o respetivo nome no campo seguinte, por exemplo o título da série.

O Sonarpad guarda no catálogo as informações sobre as personagens para melhorar a continuidade do reconhecimento. Também pode partir de um catálogo de exemplo criado pelo Sonarpad, copiá-lo para outra IA e pedir-lhe que o complete com as descrições da série que lhe interessa. O catálogo resultante deve permanecer em formato JSON e pode ser copiado para a pasta Documents\Sonarpad\Audiodescriptions\Catalogs. Assim pode começar uma série com um catálogo já preparado.

Prima novamente Tab para encontrar Guardar também o projeto para futuras modificações. Ative esta opção quando souber que mais tarde pretende rever a audiodescrição, corrigir descrições ou mudar a voz.

A caixa Criar audiodescrição no ficheiro de vídeo original permite obter diretamente um ficheiro de vídeo com a audiodescrição já inserida, em vez de apenas um ficheiro MP3. Quando esta opção está ativa, o Sonarpad mantém o vídeo original e acrescenta as descrições geradas à respetiva faixa de áudio sem recodificar desnecessariamente o vídeo. O formato predefinido é MP4, mas na janela de gravação também pode escolher MKV. O ficheiro de vídeo original nunca é substituído.

Quando cria diretamente o vídeo audiodescrito, as pausas estendidas não são utilizadas, porque alterariam a duração e a sincronização do filme. O Sonarpad insere, portanto, as descrições apenas nos espaços disponíveis da faixa de áudio original.

A caixa Mover o ficheiro de vídeo para a Reciclagem depois da audiodescrição é útil se não quiser conservar o vídeo original depois de criar o MP3 audiodescrito. Está desativada por predefinição e fica disponível quando a gravação do projeto não está ativa, porque um projeto editável continua a precisar do vídeo original.

Depois encontra Chave API Gemini. Introduza aqui a sua chave API. A chave pode ser criada gratuitamente. Com Tab chega ao botão Obter chave API, que abre no navegador a página da Google onde, depois de iniciar sessão com a sua conta, pode criar a chave. Normalmente é um procedimento muito rápido.

Depois da chave API encontra Modelo Gemini e o botão Atualizar lista de modelos. Em geral pode manter o modelo já selecionado; atualize a lista quando quiser verificar os modelos disponíveis para a sua chave.

Prima novamente Tab para encontrar Motor de síntese de voz e Voz, que pode alterar de acordo com as suas preferências.

Mais adiante encontra Modificar projeto de audiodescrição. Esta função permite reabrir e modificar um projeto que tenha guardado anteriormente. Atenção: para modificar o projeto, o ficheiro de vídeo original tem de continuar disponível.

Na janela Modificar projeto de audiodescrição também está disponível Reanalisar segmento. Esta função é útil quando uma ou mais descrições de uma parte do filme não lhe agradam e pretende pedir ao Gemini que analise novamente essa zona sem ter de recriar toda a audiodescrição.

Selecione uma descrição pertencente à zona que pretende rever e ative Reanalisar segmento. O Sonarpad analisa novamente o segmento de vídeo que contém essa descrição e propõe novos textos, mantendo os tempos e os espaços já guardados no projeto. No final da reanálise, as novas pré-visualizações de voz do segmento já estão preparadas: pode deslocar-se entre as descrições e premir Espaço para as ouvir imediatamente juntamente com o áudio original.

As descrições afetadas são assinaladas como segmento reanalisado. A reanálise permanece apenas uma proposta até escolher Aplicar segmento e reexportar MP3. Só nesse momento o Sonarpad aplica as novas descrições ao projeto e volta a criar o ficheiro audiodescrito. Se não aplicar o segmento, o projeto guardado permanece inalterado.

Em seguida encontra Continuar audiodescrição interrompida. O Sonarpad foi concebido para não perder o trabalho já realizado: se durante a criação a ligação cair, o Gemini tiver um problema ou o processo for interrompido, o Sonarpad guarda periodicamente pontos de progresso. Com esta função pode retomar um trabalho iniciado sem voltar ao princípio.

Por fim encontra Criar audiodescrição. Se não tiver introduzido uma chave API Gemini válida, o Sonarpad apresentará um erro. Se tudo estiver corretamente configurado, o processo começará. A duração depende sobretudo do comprimento e da complexidade do vídeo: o processamento de um filme longo pode demorar bastante tempo.

Agradecimentos

Um agradecimento a Ömer Yılmaz, autor do projeto Omni Describer, no qual encontrei a inspiração inicial para desenvolver a função de audiodescrição com IA do Sonarpad. A função do Sonarpad foi depois desenvolvida e aperfeiçoada de forma independente, através de numerosos testes com filmes e séries de televisão.

Opções
A janela Opções permite personalizar o comportamento do Sonarpad. As configurações estão divididas em diferentes abas.
Aba Geral
Idioma da interface: permite escolher o idioma do programa.
Abertura de arquivos (nova aba / nova janela): com Nova aba você pode alternar entre os arquivos abertos usando Ctrl+Tab. Com Nova janela você pode alternar entre janelas usando Alt+Tab.
Verificar atualizações ao iniciar: verifica automaticamente se há atualizações quando o programa é iniciado.
Enviar relatórios de erro anônimos: envia automaticamente relatórios de erro anônimos ao autor do programa.
Adicionar ao menu de contexto “Abrir com Sonarpad”: adiciona uma opção no Explorador de Arquivos para abrir arquivos diretamente com o Sonarpad.
Associações de arquivos: abre a janela do Windows para gerenciar as associações dos arquivos suportados pelo Sonarpad.
Proxy global: permite configurar um proxy para ser usado em todas as conexões do programa.
Aba Voz
Motor TTS (Microsoft / SAPI5 / SAPI4): permite escolher o motor de voz utilizado durante a leitura.
Voz principal: permite selecionar a voz usada para a leitura do texto. Para as vozes Edge, há um segundo campo para filtrar por idioma e a opção “Somente vozes multilíngues”.
Pré-visualização da voz: reproduz um exemplo da voz selecionada.
Tom, velocidade e volume: permitem ajustar esses parâmetros.
Voz diferente para diálogos: se ativado, permite usar uma voz diferente para as partes dialogadas.
Primeira voz para diálogos (opcional): permite definir uma voz específica para diálogos.
Segunda voz para diálogos (opcional): permite adicionar uma segunda voz para diálogos.
Se ativadas, o Sonarpad pode utilizar até três vozes diferentes.
Aba Editor
Quebra automática de linha: ativa ou desativa a quebra automática de linha.
Largura da linha: define o número máximo de caracteres por linha.
Aspas inteligentes: substitui automaticamente aspas simples por aspas tipográficas.
Corretor ortográfico: ativa a verificação ortográfica para o idioma em uso.
Idioma de tradução do dicionário: define o idioma de destino do dicionário online.
Idioma da Wikipédia: seleciona o idioma utilizado para pesquisas na Wikipédia.
Aba Áudio
Intervalo de salto para frente/para trás: define quantos segundos avançar ou retroceder durante a reprodução.
Pasta padrão de audiolivros: define a pasta de destino dos audiolivros gerados.
Divisão do audiolivro: sem divisão, dividir por texto, dividir em um número específico de partes ou dividir por duração.
Opções de legendas: permite escolher como as legendas são tratadas durante a reprodução de arquivos multimídia.
Aba RSS e Podcast
Limite de cache de podcasts: define o espaço máximo utilizado para podcasts baixados.
Podcast Index (API key / API secret): permite inserir as credenciais do Podcast Index.
Confirmar exclusão de RSS/Podcast: exibe uma mensagem de confirmação antes de excluir itens.
Anúncio de status não lido/não reproduzido: indica se um item já foi lido ou reproduzido.
Exibição de data/hora: permite personalizar a forma como a data e a hora são exibidas.
Cópia rápida RSS: permite escolher o que será copiado com Ctrl+C.
Aba Atalhos
Lista de comandos com atalhos editáveis.
Registrar nova combinação de teclas.
Restaurar atalhos padrão.
Janela: abre o menu Janela.
Documentos abertos...: mostra a lista de documentos abertos.
Fechar os restantes: fecha todos os documentos exceto o ativo.
Fechar tudo: fecha todos os documentos abertos.

Ajuda:
Guia: abrir este guia (F1).
Verificar atualizacoes: verificar se ha atualizacoes (F2).
Changelog: abrir a janela de alteracoes.
Sobre: mostrar informacoes do programa.





